#### Типи подій миші

mousedown/mouseup

Клікання/відпускання кнопки миші над елементом.

mouseover/mouseout

Курсор заходить/виходить з елемента.

mousemove

Кожне переміщення миші над елементом викликає цю подію.

click

Спрацьовує після mousedown, а потім mouseup над тим же елементом, якщо була використана ліва кнопка миші.

dblclick

Спрацьовує після двох кліків на одному елементі за короткий проміжок часу. На сьогоднішній день рідко використовується.

contextmenu

Спрацьовує при натисканні правої кнопки миші. Є й інші способи відкрити контекстне меню, напр. за допомогою спеціальної клавіші на клавіатурі, 
але це вже не зовсім подія миші.

#### Кнопка миші
event.button
Події, пов’язані з кліками, завжди мають властивість button, що дозволяє отримати точну кнопку миші.

Ліва кнопка (основна)	0
Середня кнопка (допоміжна)	1
Права кнопка (другорядна)	2

Також є властивість event.buttons, яка містить усі натиснуті кнопки як ціле число, по одному біту на кнопку.
#### Модифікатори: shift, alt, ctrl і meta


Властивості події:

shiftKey: Shift
altKey: Alt (чи Opt для Mac)
ctrlKey: Ctrl
metaKey: Cmd для Mac

<button id="button">Alt+Shift+Клікни мене!</button>

<script>
  button.onclick = function(event) {
    if (event.altKey && event.shiftKey) {
      alert('Ура!');
    }
  };
</script>

На Windows і Linux є клавіші-модифікатори Alt, Shift і Ctrl. На Mac є ще одна: Cmd, що відповідає властивості metaKey.
Тож якщо ми хочемо, щоб користувачі всіх операційних систем відчували себе комфортно, то разом із ctrlKey ми повинні перевірити metaKey.
Для JS-коду це означає, що ми повинні перевірити if (event.ctrlKey || event.metaKey).

Координати: clientX/Y, pageX/Y

Усі події миші надають координати у двох варіантах:

Відносно Window: clientX та clientY.
Відносно Document: pageX та pageY.

відносні до документа координати pageX/Y відраховуються від лівого верхнього кута документа і не змінюються під час прокручування сторінки, тоді як clientX/Y відраховуються від лівого верхнього кута поточного вікна. Коли сторінка прокручується, вони змінюються.

#### Запобігання виділенню при наведенні миші
запобігання дії браузера
До...
<b ondblclick="alert('Клік!')" onmousedown="return false">
  Клікни мене двічі
</b>
...Після

Запобігання копіювання

Якщо ми хочемо вимкнути виділення, щоб захистити вміст нашої сторінки від копіювання, ми можемо використовувати іншу подію: oncopy.

<div oncopy="alert('Копіювання заборонено!');return false">
  Шановний користувач,
  Копіювання заборонено.
  Якщо ви знаєте JS або HTML, ви можете отримати все з джерела сторінки.
</div>