## window

Window - глобальний об’єкт для коду JavaScript, являє собою “вікно браузера” та надає способи для керування ним

#### Найпоширеніші події window:

- load: Спрацьовує, коли сторінка та всі ресурси завантажені повністю.

- unload: Спрацьовує, коли користувач покидає сторінку.

- resize: Спрацьовує, коли розмір вікна браузера змінюється.

- scroll: Спрацьовує, коли користувач прокручує сторінку.

- keydown, keypress, keyup: Спрацьовують під час натискання та відпускання клавіш на клавіатурі.

- click: Спрацьовує при кліку на елементі.

- mouseover та mouseout: Спрацьовують, коли користувач наводить курсор миші на елемент або забирає його з елементу.

#### Загальні методи window:

- window.open(url, target, features): Відкриває нове вікно або вкладку з вказаним URL: window.open('https://www.example.com', '_blank');

- window.close(): Закриває поточне вікно.

- window.confirm(message): Виводить діалогове вікно з питанням користувачу та повертає true, якщо користувач підтверджує, або false, якщо він відмовляє.

- window.getComputedStyle визначає обчислені стилі (computed styles) для елемента: 

const styles = window.getComputedStyle(element); 
const color = styles.color;
const fontSize = styles.fontSize;

#### Методи window.location:

- window.location.reload(): Перезавантажує поточну сторінку.

- window.location.assign(url): Перенаправляє на вказаний URL.

- window.location.replace(url): Замінює поточну сторінку з вказаним URL.

### Методи прокрутки сторінки:

- window.scrollTo(x, y): Прокручує сторінку до позиції з координатами x та y: window.scrollTo(0, 0); // Прокрутити до верху сторінки

- window.scrollBy(x, y): Прокручує сторінку на вказану величину x та y відносно поточної позиції: window.scrollBy(0, 100); // Прокрутити вниз на 100 пікселів

-  window.pageXOffset та window.pageYOffset: Тотожні до window.scrollX та window.scrollY: повертають поточні координати прокрутки відносно видимої області сторінки. 

#### Методи та властивості елемента (on user's side)

- element.clientWidth/.clientHeigh - повертає ширину/висоту елемента у видимій області сторінки, не включаючи рамки, полосу прокрутки та відступи. Значення вимірюється в пікселях.

- element.offsetWidth/.offsetHeight - повертає ширину/висоту елемента, включаючи рамки, полосу прокрутки та відступи (якщо вони встановлені). Значення вимірюється в пікселях.

- element.getBoundingClientRect() - повертає об'єкт DOMRect, який містить інформацію про розміри та позицію елемента відносно видимої області вікна браузера: 
        - x: Горизонтальна координата лівого верхнього кута елемента відносно видимої області вікна.
        - y: Вертикальна координата лівого верхнього кута елемента відносно видимої області вікна.
        - top: Верхній край елемента відносно видимої області вікна.
        - right: Правий край елемента відносно видимої області вікна.
        - bottom: Нижній край елемента відносно видимої області вікна.
        - left: Лівий край елемента відносно видимої області вікна.
        - width: Ширина елемента (включаючи рамки) в пікселях.
        - height: Висота елемента (включаючи рамки) в пікселях.

## DOM (Document Object Model)

Педставляє весь контент сторінки як об’єкти, які можуть бути змінені.

Властивості та методи описані у специфікації: DOM Living Standard: https://dom.spec.whatwg.org/

## BOM (Browser Object Model)

Це додаткові об’єкти, надані браузером (хост-середовищем) для роботи з усім, крім документа.
(navigator
screen
location
frames
history
Array
Function
XMLHttpRequest)

- Об’єкт navigator забезпечує інформацію про браузер та операційну систему. Існує багато його властивостей, але два найбільш широко відомих: navigator.userAgent – інформація про поточний браузер, та navigator.platform – про платформу (може допомогти визначити на якій платформі відкрито браузер – Windows/Linux/Mac тощо).

- Об’єкт location дозволяє нам прочитати поточну URL-адресу і може перенаправити веббраузер на нову адресу.

alert(location.href); // показує поточний URL-адрес
if (confirm("Перейти на сайт Wikipedia?")) {
  location.href = "https://wikipedia.org"; // перенаправляє браузер на іншу URL-адресу
}

BOM – це частина загальної HTML-специфікації: https://html.spec.whatwg.org/

## Специфікація CSSOM

Описує таблиці стилів і правила стилів, маніпуляції з ними і їх зв’язування з документами, див. https://www.w3.org/TR/cssom-1/.

## Додатково 

https://spec.whatwg.org/


