#### Методи для створення нових вузлів:

document.createElement(tag) – створює елемент з заданим тегом,
document.createTextNode(value) – створює текстовий вузол (рідко використовується),


#### методи  вставки
node.append(...вузли або рядки) – додає вузли або рядки в кінець node,
node.prepend(...вузли або рядки) – вставляє вузли або рядки на початку node,
node.before(...вузли або рядки) – вставляє вузли або рядки попереду node,
node.after(...вузли або рядки) – вставляє вузли або рядки після node,
node.replaceWith(...вузли або рядки) – замінює node заданими вузлами або рядками.

<div id="div"></div>
<script>
  div.before('<p>Привіт!</p>', document.createElement('hr'));
</script>

#### elem.insertAdjacentHTML(where, html).

Перший параметр це кодове слово, яке вказує куди вставляти відносно elem. Його значення має бути одним з наступних:

"beforebegin" – вставити html безпосередньо перед elem,
"afterbegin" – вставити html в elem, на початку,
"beforeend" – вставити html в elem, в кінці,
"afterend" – вставити html безпосередньо після elem.

Метод має двох братів:

- elem.insertAdjacentText(куди, текст) – синтаксис той самий, але рядок тексту вставляється «як текст» замість HTML

- elem.insertAdjacentElement(куди, текст) – синтаксис той самий, але вставляється елемент

<script>
  document.body.insertAdjacentHTML("afterbegin", `<div class="alert">
    <strong>Всім привіт!</strong> Ви прочитали важливе повідомлення.
  </div>`);
</script>

### Видалення вузлів
Щоб видалити вузол використовуйте метод node.remove().

Зверніть увагу: якщо ми хочемо перемістити елемент на інше місце в документі – тоді немає потреби його видаляти.

Всі методи вставки автоматично видаляють вузол з попереднього місця.

<div id="first">Перший</div>
<div id="second">Другий</div>
<script>
  // немає потреби викликати remove
  second.after(first); // взяти #second та після нього вставити #first
</script>

### Клонування вузлів: cloneNode

Виклик elem.cloneNode(true) створює «глибоку» копію елемента – з усіма атрибутами та піделементами. Якщо ми викличемо elem.cloneNode(false), тоді буде створена копія без дочірніх елементів.

### DocumentFragment

DocumentFragment це спеціальний DOM-вузол який служить обгорткою для передачі списку вузлів.

Ми можемо додавати до нього інші вузли, але коли ми вставляємо його кудись, він “зникає”, а замість нього вставляється лише його вміст (контент).