Кожен вузол DOM належить до певного класу. Класи утворюють ієрархію. Повний набір властивостей та методів приходить як результат наслідування.

Основні властивості DOM вузла це:

nodeType

Використовується для визначення, чи є вузол текстовим чи елементним вузлом. Має числове значення: 1 для елементів, 3 для текстових вузлів та декілька інших значень для інших типів вузлів. Лише для читання.

nodeName/tagName

Для елементів – це назва тегів (записуються в верхньому регістрі, якщо не XML-режим). Для неелементних вузлів nodeName описує їх тип. Лише для читання.
innerHTML

Вміст HTML елемента. Можна змінювати.

outerHTML

Повний HTML елемента. Операція запису в elem.outerHTML не змінює сам elem. Замість цього він замінюється новим HTML у зовнішньому контексті.

nodeValue/data

Вміст не-елементного вузла (тексту, коментаря). Ці дві властивості майже однакові, зазвичай ми використовуємо data. Можна змінювати.

textContent

Текст всередині елемента: HTML мінус усі <теги>. Записуючи в нього, ми отримуємо текст всередині елемента, з усіма спеціальними символами та тегами, трактованими як текст. Дозволяє безпечно вставляти користувацький текст, захищаючи від небажаних вставок HTML.

hidden

Коли встановлено true, робитьте ж саме, що й CSS display:none.
DOM вузли також мають інші властивості залежно від їх класу. Наприклад, <input> елементи (HTMLInputElement) підтримують value, type, тоді як елементи <a> (HTMLAnchorElement) підтримують href та ін. Більшість стандартних атрибутів HTML мають відповідні властивості.

Однак атрибути HTML та властивості DOM не завжди однакові, як ми побачимо у наступному розділі.

Якщо ми хочемо знати повний список підтримуваних властивостей для заданого класу, ми можемо знайти їх у специфікації. Наприклад, HTMLInputElement задокументовано на https://html.spec.whatwg.org/#htmlinpelement.

Або якщо ми хотіли б отримати їх швидко, або зацікавлені в конкретному специфікації браузера – ми завжди можемо вивести елемент за допомогою console.dir(elem) та прочитати властивості. Або вивчити “DOM properties” на вкладці “Elements” інструментів розробника браузера.


Щоб отримати назву класу як рядок, ми можемо використовувати constructor.name.

alert(HTMLDocument.prototype.constructor.name); // HTMLDocument
alert(HTMLDocument.prototype.__proto__.constructor.name); // Document
alert(HTMLDocument.prototype.__proto__.__proto__.constructor.name); // Node