#### Події: change, input, cut, copy, paste

##### Подія: change

Для input type="text" це означає, що подія відбувається, коли втрачається фокус.

Для інших елементів: select, input type=checkbox/radio подія запускається відразу після зміни значення:

Подія: input

На відміну від подій клавіатури, input запускається при будь-якій зміні значень, навіть тих, які не передбачають дії клавіатури: вставлення тексту за допомогою миші або використання розпізнавання мовлення для диктування тексту.
З іншого боку, подія input не запускається під час введення з клавіатури та інших дій, які не передбачають зміну значення, напр. натискання клавіш зі стрілками ⇦ ⇨.

##### Події: cut, copy, paste 

Вони належать до класу ClipboardEvent і надають доступ до даних, які вирізаються/копіюються/вставляються.
Ми можемо використовувати event.preventDefault(), щоб припинити дію, тоді нічого не буде скопійовано/вставлено.

<input type="text" id="input">
<script>
  input.onpaste = function(event) {
    alert("Вставити: " + event.clipboardData.getData('text/plain'));
    event.preventDefault();
  };

  input.oncut = input.oncopy = function(event) {
    alert(event.type + '-' + document.getSelection());
    event.preventDefault();
  };
</script>

у прикладі вище використовується document.getSelection(), щоб отримати виділений текст, бо event.clipboardData.getData(...) повертає порожній рядок. Це тому, що технічно даних ще немає в буфері обміну.

Заборонено генерувати “користувацькі” події буфера обміну з dispatchEvent у всіх браузерах, крім Firefox.

Ще раз, event.clipboardData працює виключно в контексті ініційованих користувачем обробників подій.

З іншого боку, navigator.clipboard – це найновіший API, призначений для використання в будь-якому контексті. Він запитує дозвіл користувача, якщо потрібно. Детальніше про це в специфікації Clipboard API та події, не підтримується в Firefox.