Події миші:

click – відбувається, коли клацнули на елемент лівою кнопкою миші (на пристроях із сенсорними екранами воно відбувається при торканні).
contextmenu – відбувається, коли клацнули на елемент правою кнопкою миші.
mouseover / mouseout – коли миша наводиться на / залишає елемент.
mousedown / mouseup – коли натиснули / відпустили кнопку миші на елементі.
mousemove – під час руху миші.
Події клавіатури:

keydown та keyup – коли користувач натискає / відпускає клавішу.
Події елементів форми:

submit – користувач надіслав форму <form>.
focus – користувач фокусується на елементі, наприклад, натискає на <input>.
Події документа:

DOMContentLoaded – коли HTML завантажено й оброблено, DOM документа повністю побудований і доступний.
CSS події:

transitionend – коли CSS-анімацію завершено.


Обробник може бути призначений прямо в розмітці, атрибуті, який називається on<event>.

Наступний приклад по кліку запускає функцію countRabbits():

<input type="button" onclick="countRabbits()" value="Рахувати кроликів!">

аналогічний спосіб:

<script>
  button.onclick = function() {
    countRabbits();
  };
</script>

Оскільки в елемента DOM може бути тільки одна властивість з ім’ям onclick, то призначити більше одного обробника таким чином не можна.

Щоб видалити обробник – установіть elem.onclick = null.

Усередині обробника події this посилається на поточний елемент, тобто на той, на якому, як кажуть, «висить» (тобто призначений) обробник.

Не використовуйте setAttribute для обробників.
document.body.setAttribute('onclick', function() { alert(1) });

#### EventHandler

element.addEventListener(event, handler, [options]);

element.removeEventListener(event, handler, [options]);

Для видалення потрібно передати саме ту функцію-обробник, яка була присвоєна.

event
Назва події, наприклад "click".
handler
Посилання на функцію-обробник.
options
Додатковий об’єкт із властивостями:
once: якщо true, тоді обробник буде автоматично вилучений після виконання.
capture: фаза, на якій повинен спрацювати обробник, докладніше про це буде розказано у розділі Бульбашковий механізм (спливання та занурення). Так історично склалося, що options може бути false/true, це те саме, що {capture: false/true}.
passive: якщо true, тоді обробник ніколи не викличе preventDefault(), докладніше про це буде розказано у розділі Типові дії браузера. https://uk.javascript.info/default-browser-action


Існують події, які не можна призначити через DOM-властивість, але можна через addEventListener.

Наприклад, така подія DOMContentLoaded, яке спрацьовує, коли завершено завантаження та побудову DOM документа.

#### Об’єкт події
Приклад нижче демонструє отримання координат миші з події:

<input type="button" value="Натисни мене" id="elem">

<script>
  elem.onclick = function(event) {
    // вивести тип події, елемент та координати кліка
    alert(event.type + " на " + event.currentTarget);
    alert("Координати: " + event.clientX + ":" + event.clientY);
  };
</script>

event.type

Тип події, у цьому випадку "click".

event.currentTarget

Елемент, у якому спрацював обробник. Це значення зазвичай таке саме, як і в this, але якщо обробник є функцією-стрілкою чи за допомогою bind прив’язаний інший об’єкт this, то ми можемо отримати елемент з event.currentTarget.

event.clientX / event.clientY

Координати курсору в момент кліку у площині вікна для подій миші.
