#### Запобігання дії браузера

Основний спосіб – це використовувати об’єкт event. Існує метод event.preventDefault().
Якщо обробник призначено за допомогою on<event> (а не addEventListener), повернення false спрацює так само.

<a href="/" onclick="return false">Клікніть тут</a>
чи
<a href="/" onclick="event.preventDefault()">тут</a>


Певні події перетікають одна в іншу. Якщо запобігти першій події, то не буде і другої.

Наприклад, mousedown на полі <input> призводить до фокусування в ньому та події focus. Якщо ми запобіжимо події mousedown, фокус не відбудеться.

#### Опція «пасивного» обробника

Необов’язковий параметр passive: true для addEventListener сигналізує браузеру, що обробник не збирається викликати preventDefault().

На мобільних пристроях є деякі події, наприклад touchmove (коли користувач переміщує палець по екрану), які типово викликають прокручування, але цьому прокручуванню можна запобігти за допомогою preventDefault() в обробнику.

Тому, коли браузер виявляє таку подію, він повинен спочатку опрацювати всі обробники, а потім, якщо preventDefault ніде не викликано, він може продовжити прокручування. Це може призвести до непотрібних затримок та миготіння в інтерфейсі користувача.

Параметр passive: true повідомляє браузеру, що обробник не збирається скасовувати прокручування. Тоді браузер відразу прокручує його, забезпечуючи максимально плавний користувацький досвід, попутно обробляючи подію.

#### event.defaultPrevented
Властивість event.defaultPrevented має значення true, якщо типову дію було скасовано, і false в іншому випадку.

<button>Правий клік показує контекстне меню браузера</button>

<button oncontextmenu="alert('Малюємо наше меню'); return false">
  Правий клік показує наше власне контекстне меню
</button> 

Альтернативним рішенням для event.stopPropagation() було б перевірити в обробнику document, чи запобігли типовим дії? Якщо це так, значить, подія була оброблена, і нам не потрібно на це реагувати.

<p>Правий клік, щоб відкрити контекстне меню документа (додано перевірку для event.defaultPrevented)</p>
<button id="elem">Правий клік, щоб відкрити меню кнопки</button>

<script>
  elem.oncontextmenu = function(event) {
    event.preventDefault();
    alert("Контекстне меню кнопки");
  };

  document.oncontextmenu = function(event) {
    if (event.defaultPrevented) return;

    event.preventDefault();
    alert("Контекстне меню документа");
  };
</script>